队列跟堆栈一样的
也是一种受限制的线性表
其实我们在日常生活当中经常会碰到排队
我们来观察一下 什么是队列
它里面有最主要的有两个操作
一个叫做入队 一个叫做出队
也就是有人加入到这个队伍
还有人受到服务之后离开这个队伍
我们观察就可以发现
你加入这个队伍 必须加在队尾
然后你接受服务从对头开始
队列它是一个 我们叫做受操作约束的一种线性表
它两个最主要的操作
插入跟删除分别发生在队列的两头
而一般的线性表都可以在任何位置进行插入和删除
对比堆栈 堆栈也是一个受限的线性表
但是我们知道堆栈它的插入 删除 只能在一端进行
而队列是分别在两端
数据的插入我们称之为入队
数据删除我们称之为出队
所以由于它是从一端插入另外一端删除
所以它表现出来的特点 叫做先来先服务
所以它这种表又被称为先进先出表
队列它的操作涉及到队列Q 还有里面的一个item
它的类型是ElementType 这个类型
主要操作有这么五种
一个是建一个队列
判别一个队列是不是满了
然后往这个队列里面加入一个元素AddQ
把一个item加到Q里面去
然后判别这个队列是不是空的
另外一个呢从这个队列里面删除一个元素
让这个元素一定是位于队列的头
同时把它返回
队列的存储实现也一样的有两种方式
一个是顺序存储 一个是链式存储
顺序存储就是用我们这个数组来进行表示
也就是我们用一个数组来存储我们队列的元素
因为队列有两头 我们在一头插入 另外一头删除
所以我们有两个变量来指示这两头
队列的头我们叫front 队列的尾叫rear
我们对比堆栈
堆栈是一个数组 再加上一个Top
因为它只在一头插入 删除
所以用一个变量Top就可以
而我们队列是在两头发生 所以用front和rear
那么这就形成了我们队列的一个结构
所以我们给定一个队列 它这个结构
这个结构呢 有三个分量
一个是Data 是个数组
然后另外是front跟rear 这两个指针
实际上是数组的下标
我们举一个例子
假定说我们有一些工作需要处理
那么我们按照这个工作到来的先后顺序进行处理
所以我们准备要处理的这些工作就形成了一个队列
那么一开始的时候队列是空的
这个时候front rear指向哪里呢
一开始我们都可以把它设为-1
那么大家都等于-1  这个时候队列就是空的了
接下来我们往里面加入一个工作
那么这个时候呢 rear 就指向了0
再加一个工作 rear再往后挪
往后挪就是加1 下标往后挪一位
然后 下面接下来操作呢
我们要从队列里面删除一个元素了
我们连续加入3个元素 然后要删除1个元素了
这个时候 front的值等于-1
因为没有删除 所以front一直保持不动
所以实际上这个front是指向队列的头一个元素的再前面一个
也就是头一个元素是0 再前面一个-1
所以这个时候front值是-1
然后我们删除了一个Job
那么就挪走了一个
现在队列头在下标为1的位置
但是我们front指向是0
所以整个队列操作就是当你加入一个元素的时候呢
rear加1 删除一个元素的时候 front加1
我们再加一个元素 我们到了这个状态
这个状态我们看到了
这个队列已经排到了数组的最后了
这个时候你想加入一个元素 就加不进去了
而实际上 我们队列呢 前头还是空的
但是你加不进去了 因为你已经排到最后了
所以这个时候要想一个办法来解决这个问题
我们很自然地就想到
后面排不了你就排到前面去就可以了
接下来如果来新的元素的时候
我们可以把新的元素放在这个位置
那么这就形成了我们后面称之为的叫做顺环队列
就是我们把这个数组扳过来 形成一个环
所以你一直放 从0的这个位置开始放
放满了 接下来再回过头来再放到0
这就形成了我们顺环队列这样的组织结构
那么一开始的时候呢 front rear都指向某个位置
front rear相等的时候是空的
因为按照我们前面的组织方法
rear是指向这个队列的实际的最后一个元素的位置
而front是第一个元素的前一个
所以当front跟rear相等的时候
就意味着这个队列里是没有元素的
接下来 我们开始加入一个元素 那么rear落到这个位置
front保持不动 还在0这个位置
所以这个时候队列有一个元素
rear等于1 front等于0
我们再加
又加了一个元素
再加
然后
我们不断的操作
到这个位置了
总共这个数组分量是6个
我们现在已经放了5个元素了
如果这个时候 我们再想放一个元素
会发生什么
这个数组本身有一个空位
照道理是应该能加进去
但是加进去之后产生什么结果呢
加进去之后rear 加1等于1
front也等于1
front rear相等了
按照这样的组织方法 front rear相等
是代表队列是空的
现在呢 被你加了一个元素 队列满了
front rear也等于1
那么倒过来说 front rear如果相等
我问你 队列是空的还是满的
你就搞不清楚了
因为空的时候 front rear相等
满的时候 front rear也相等
所以这就是我们碰到的一个问题
那么为什么会出现这种情况
我们判别队列的状态 也就是说这个队列到底
是空还是一个元素
还是两个元素 还是满
我们是怎么判别的
我们是根据front rear的相对关系
也就是说它们的距离 来判别的
而front rear的取值范围是0到n-1
对我们这个例子来讲是0到5
所以front跟rear的差距是几种情况
也是这6种情况 0到5
也就是说 我这个数组
如果大小是n的话
front跟rear之间的差距 它的情况就是n种
那么我们来看一下 队列有几种情况
对于我们这6个元素组成的数组来讲
队列的情况有这么几种 什么元素也没有 这是一种情况
1个元素 2个元素 3个元素 4个元素
5个元素 6个元素
所以数组大小如果是等于n的话
队列的装载元素的情况有n+1种
而我们要判别队列空满 或者它的队列放多少元素的状态
是根据front rear的差距
这个差距只有n种情况
也就是你想用n种的状态 来区分实际上存在的n+1种情况
怎么可能 一定有矛盾
就像我们用一个beat 用一个0 1
让你来区分3种情况 做不到
所以这是它的根本原因
解决的方案有两种
第一种我们增加一个额外的标记
比方说我们用个变量Size 或者tag
Size是用来记录当前队列元素的个数
当你加入一个元素的时候 Size加1
删除一个元素的时候呢 Size减1
所以我只要根据Size是等于0还是等于n
就可以知道是空的还是满的
所以这是一种
另外一个呢 我用一个标记tag 0 1
当你插入一个元素的时候呢
Tag设为1 删除一个元素的时候tag等于0
所以当你front跟rear相等的时候
你搞不清楚是空或满的时候
你就要去看这个tag
这个tag就代表了最后一次操作是插入还是删除
那么你就知道了到底是空还是满 所以这是一种解决方法
另外一种解决方法呢 我这个数组大小虽然是n
但是我不放满 不放n个元素
最多只放n-1个元素
就像我们这个一样的 数组有6
但是我最多放5个
到了目前这个状态就认为是满了 不能再放了
所以这个时候也不会出现 front跟rear相等
不知道空和满的情况
所以这是我们的解决方法
那么具体来讲呢
我们可以采取第二种方案
就是说不要把它全放满 就最多放n-1个元素
按这样的一种原则 我们可以设计出相应的入队函数
我们有个item 我们要放到队列里面去
这个队列呢 我们用一个Queue的结构指针PtrQ 来进行表示
那么这个时候 我们要看一下 队列是不是满的
怎么判别队列是不是满的呢
从我们前面这个例子也看到
当前这个状态就是满了
我们要加入一个元素
那么rear要加1
rear加1 的时候 跟front碰上了
所以这个时候我们就认为它是满的
前面我们还讲到过了
我们这是一个顺环队列
一个个地 就是一直放从0开始放 放到5
5的下一位置是0
那么在程序上怎么实现5的下一个又是变成0呢
我们用求余函数 5+1对6求余 就是等于0了
所以这是我们实现顺环队列的方法 用求余函数
所以的话 我们入队的操作要首先判别队列是不是满了
是不是满了就是说 rear加1 然后求余
是不是等于front 如果等于
就是说明是满了
如果不等于 这个时候我们rear加1再求余
所以一般情况就是rear加1 了
到最后一位的时候呢 一求余就变成0
然后我们把item放进去 放到数组里面去
这是入队 非常简单
出队也一样的
我们要判别一下队列是不是空的
怎么判别是不是空的呢
就是我们前面看到的
比较front rear是不是相等
如果相等就是空了
否则的话 就出队
出队怎么做呢
就是front加1
front加1 同样的 我们也求余
所以一般情况下就是front加1
到最后一位的时候 加1求余就变成0了
我们知道这个front是指向队列头上的前一个
所以front加1的时候呢
front值指向正好是队列头上元素的位置
所以就return Data front就可以了